唐朝著名大诗人李白小时候不喜欢念书，常常逃学，到街上去闲逛。一天，李白又没有去上学，在街上东溜溜、西看看，不知不觉到了城外。暖和的阳光、欢快的小鸟、随风摇摆的花草使李白感叹不已，“这么好的天气，如果整天在屋里读书多没意思？”

走着走着，在一个破茅屋门口，坐着一个满头白发的老婆婆，正在磨一根棍子般粗的铁杵。李白走过去，“老婆婆，您在做什么？”“我要把这根铁杵磨成一个绣花针。”老婆婆抬起头，对李白笑了笑，接着又低下头继续磨着。“绣花针？”李白又问：“是缝衣服用的绣花针吗？”“当然！”“可是，铁杵这么粗，什么时候能磨成细细的绣花针呢？”

老婆婆反问李白：“滴水可以穿石，愚公可以移山，铁杵为什么不能磨成绣花针呢？”“可是，您的年纪这么大了？”“只要我下的功夫比别人深，没有做不到的事情。”老婆婆的一番话，令李白很惭愧，于是回去之后，再没有逃过学。每天的学习也特别用功，终于成了名垂千古的诗仙。

晋代的祖逖是个胸怀坦荡、具有远大抱负的人。可他小时候却是个不爱读书的淘气孩子。进入青年时代，他意识到自己知识的贫乏，深感不读书无以报效国家，于是就发奋读起书来。他广泛阅读书籍，认真学习历史，从中汲取了丰富的知识，学问大有长进。他曾几次进出京都洛阳，接触过他的人都说，祖逖是个能辅佐帝王治理国家的人才。祖逖24岁的时候，曾有人推荐他去做官司，他没有答应，仍然不懈地努力读书。

后来，祖逖和幼时的好友刘琨一志担任司州主簿。他与刘琨感情深厚，不仅常常同床而卧，同被而眠，而且还有着共同的远大理想：建功立业，复兴晋国，成为国家的栋梁之才。

一次，半夜里祖逖在睡梦中听到公鸡的鸣叫声，他一脚把刘琨踢醒，对他说：“别人都认为半夜听见鸡叫不吉利，我偏不这样想，咱们干脆以后听见鸡叫就起床练剑如何？”刘琨欣然同意。于是他们每天鸡叫后就起床练剑，剑光飞舞，剑声铿锵。春去冬来，寒来暑往，从不间断。功夫不负有心人，经过长期的刻苦学习和训练，他们终于成为能文能武的全才，既能写得一手好文章，又能带兵打胜仗。祖逖被封为镇西将军，实现了他报效国家的愿望；刘琨做了都督，兼管并、冀、幽三州的军事，也充分发挥了他的文才武略。

据古代印度佛经中讲，古时印度有一个小国，国王名叫镜面王。他信奉释迦牟尼的佛教，每天都拜佛诵经，十分虔诚。可是，国内当时流行着很多神教巫道，多数臣民被它们的说教所迷惑，人心混乱，是非不明，很不利于国家的治理。镜面王很想让其臣民们都归依佛教，于是就想出了一个主意：用盲人摸象的现身说法教育诱导他们。镜面王吩咐侍臣说：“你找一些完全失明的盲人到王城来。”使者很快就凑集了一群盲人，带领他们来到王宫。

使者走进宫殿向镜面王禀报说：“大王，您吩咐找的盲人现已带到殿前。”镜面王说：“你明天一早带领盲人们到象苑去，让他们每人只能触摸大象身体的一个部位，然后马上带他们来王宫前广场。”

第二天上午，镜面王召集所有的大臣和数万平民聚集在王宫前的广场上，沸沸扬扬的人们交头接耳，谁也不知道国王将要宣布什么重大的事情。不一会，使者领着盲人们来到了镜面王的高座前，广场上的人们顿时安静了下来。镜面王向盲人们问道：“你们都摸到大象了吗？”盲人们齐声回答说：“我摸到大象了！”镜面王又说：“你们每个人都讲述一下大象是什么模样的！”摸到大象腿的盲人首先站出来说：“禀告圣明的国君，大象就像一只盛漆的大圆桶。”摸到大象尾巴的盲人说：“大王，大象应该像一把扫帚。”摸到大象腹部的盲人说：“大王，大象确实像大鼓。”随后，摸到大象头部的说大象像大勺子，摸到大象牙的说大象像牛角，摸到大象尾巴后部的说大象像棍杖，摸到大象耳朵的则说大象犹如簸箕。最后，摸到大象鼻子的盲人说：“圣明的大王，大象实在像一根粗绳索。”一群盲人分成了几伙，吵吵嚷嚷，争论不休，都说自己正确而别人说的不对。他们又纷纷到镜面王前争辩说：“大王！大象的模样确实像我说的那样！”这时，在场的臣民见此都大笑不止，镜面王也意味深长地看着众人笑了起来。

相传在战国时代宋国，有一个农民，日出而作，日入而息．遇到好年景，也不过刚刚吃饱穿暖；一遇灾荒，可就要忍饥挨饿了．他想改善生活，但他太懒，胆子又特小，干什么都是又懒又怕，总想碰到送上门来的意外之财。

奇迹终于发生了。深秋的一天，他正在田里耕地，周围有人在打猎。吆喝之声四处起伏，受惊的小野兽没命的奔跑。突然，有一只兔子，不偏不倚，一头撞死在他田边的树根上。

当天，他美美地饱餐了一顿。从此，他便不再种地。一天到晚，守着那神奇的树根，等着奇迹的出现。

【典故】孙阳，春秋时秦国人，相传是我国古代最著名的相马专家，他一眼就能看出一匹马的好坏。因为传说伯乐是负责管理天上马匹的神，因此人们都把孙阳叫做伯乐。据说，伯乐把自已丰富的识马经验，编写成一本《相马经》，在书上，他写了各种各样的千里马的特征，并画了不少插图，供人们作识马的参考。伯乐有个儿子，智质很差，他看了父亲的《相马经》，也很想出去找千里马。他看到《相马经》上说：千里马的主要特征是，高脑门，大眼睛，蹄子像摞起来的酒曲块，便拿看书，往外走去，想试试自己的眼力。走了不远，他看到一只大癞蛤蟆，忙捉回去告诉他父亲说：我找到了匹好马，和你那本《相马经》上说的差不多，只是蹄子不像摞起来的酒曲块！伯乐看了看儿子手里的大癞蛤蟆，不由感到又好笑又好气，幽默地说：这‘马’爱跳，没办法骑呀！

鲁班是战国时代的鲁国人。他是一个善于制作精巧器具的能手，人们叫他“巧人”，民间历来把他奉为木匠的始祖。

班门弄斧即在鲁班门前卖弄使用斧子的技术。也就是说，想在大行家面前显示自己的本领，这种太不谦虚的可笑行为，就叫做“鲁班门前弄大斧”，简称“班门弄斧”。这和俗语所说的“关公面前耍大刀”的意思差不多。

春秋时期，晋国内乱，晋献公的儿子重耳逃到楚国。楚成王收留并款待他，他许以如晋楚发生战争晋军退避三舍。后来重耳在秦穆公的帮助下重回晋国执政。晋国支持宋国与楚国发生矛盾，两军在城濮相遇，重耳退避三舍，诱敌深入而大胜。

春秋时期，齐国恃强凌弱攻打鲁国，鲁庄公率军迎敌，两军相遇，齐军擂起战鼓，而鲁军在曹刿的带领下没有擂鼓。齐军第三次擂鼓时士气已经低落，鲁军才第一次擂鼓。鲁军靠的就是一鼓作气的士气以少胜多，打败了齐军。

秦末项羽灭了秦以后，自封西楚霸王，背叛谁先攻入咸阳的人为王的约定，刘邦极为不满，领兵进入四川，沿途烧了巴蜀的栈道，封为汉王，刘邦得到韩信的帮助，明里在修栈道，背地绕道轻取项羽的大将章邯，进而取得中原为王。

秦末，刘邦带领义军驻军霸上，秦王子婴向刘邦投降，刘邦攻占咸阳。为了得到百姓的支持，他又退守霸上，召集关中一带的领袖开会，宣布废除秦朝的酷刑，为了维护地方安定，同时与他们约法三章：“杀人者死，伤人及盗抵罪”。

战国时期，秦王嬴政年幼继位，由相国吕不韦辅政，为了笼络人心，增强实力，吕不韦组织人编写《吕氏春秋》，并把这一部10多万字的书挂在咸阳的门市上，宣布谁能指出书中不足，增加或删除其中一字者，赏给其千金。

汉朝时儒学大师孙敬小时候读书十分刻苦，经常读到深夜，怕自己睡着就把头发用绳子系在屋梁上。战国时纵横家苏秦到秦国游说失败，为博取功名就发愤读书，每天读书到深夜，每当要打瞌睡时，他就用铁锥子刺一下大腿来提神。

西汉三年刘邦派大将韩信和张耳率军攻打赵国，赵王刘歇和大将陈余率20万大军在井陉口迎战。陈余不听谋士李左车的建议，与韩信硬拼，韩信用计将其引至河边，然后派兵轻取赵军大营，杀死陈余，活捉刘歇，消灭赵国。

西汉初期，韩信最初投奔项羽，没有得到重用，就去投奔刘邦，经丞相萧何极力推荐，才担任汉军的大将军。一次刘邦问韩信能够带多少兵，韩信回答说越多越好，因此得罪了刘邦。后来西汉巩固后，韩信被封为淮阴侯，不久就朝廷所杀。

秦昭王得知赵惠王得到和氏璧，想假装以15座城池与他交换来骗取和氏璧。赵惠王派蔺相如前去交易，秦王拿到和氏璧后而不谈城池交换事宜。蔺相如设计骗回和氏璧，并派人连夜将和氏璧送回赵国，秦王气得要杀死蔺相如。

南朝梁代著名书画家张僧繇特别擅长画龙，梁武帝在金陵建安乐寺，让张僧繇在墙上画龙，他画了四条龙栩栩如生，但都没有点眼睛。众人不解，怂恿他点上龙眼，他刚刚点了两条龙的眼睛，顿时闪电四起，两条龙腾空而去。

春秋时，秦军在长平一线，大胜赵军。秦军主将白起，领兵乘胜追击，包围了赵国都城邯郸。

大敌当前，赵国形势万分危急。平原君赵胜，奉赵王之命，去楚国求兵解围。平原君把门客召集起来，想挑选20个文武全才一起去。他挑了又挑，选了又选，最后还缺一个人。这时，门客毛遂自我推荐，说：我算一个吧！平原君见毛遂再三要求，才勉强同意了。

到了楚国，楚王只接见平原君一个人。两人坐在殿上，从早晨谈到中午，还没有结果。毛遂大步跨上台阶，远远地大声叫起来：出兵的事，非利即害，非害即利，简单而又明白，为何议而不决？楚王非常恼火，问平原君：“此人是谁？”平原君答道：“此人名叫毛遂，乃是我的门客！”楚王喝道：“赶快下！我和你主人说话，你来干吗？”毛遂见楚王发怒，不但不退下，反而又走上几个台阶。他手按宝剑，说：“如今十步之内，大王性命在我手中！”楚王见毛遂那么勇敢，没有再呵斥他，就听毛遂讲话。毛遂就把出捕援赵有利楚国的道理，作了非常精辟的分析。毛遂的一番话，说得楚王心悦诚服，答应马上出兵。不几天，楚、魏等国联合出兵援赵。秦军撤退了。平原君回赵后，待毛遂为上宾。他很感叹地说：“毛先生一至楚，楚王就不敢小看赵国。”

成语“毛遂自荐”由此而来，比喻不经别人介绍，自我推荐担任某一项工作。

春秋时，有位叫叶公的人非常喜欢龙。他家的屋梁上、柱子上和门窗上都雕刻着龙的图案，墙上也绘着龙。传说天上的真龙知道此事后很受感动，专程到叶公家里来，把头从窗口伸进屋子里，把尾巴横在客堂上。叶公看到后，吓得面无血色，魂不附体，抱头就跑。原来他并不是真正喜欢龙。他爱的是假龙，怕的是真龙。

这个成语比喻表面上爱好某一事物，实际上并不是真正爱好它，甚至是畏惧它。叶公好龙的故事有个叫叶子高的人，总向人吹嘘自己是如何如何喜欢龙。他在衣带钩上画着龙，在酒具上刻着龙，他的房屋卧室凡是雕刻花纹的地方也全都雕刻着龙。天上的真龙知道叶子高是如此喜欢龙，很是感动。一天，真龙降落到叶子高的家里，它把头伸进窗户里探望，把尾巴拖在厅堂上。这叶子高见了，吓得脸都变了颜色，惊恐万状，回头就跑。真龙感到莫名其妙，很是失望。其实那叶公并非真的喜欢龙，只不过是形式上、口头上喜欢罢了。叶公：春秋时楚国贵族，名子高，封于叶（古邑名，今河南叶县）。比喻口头上说爱好某事物，实际上并不真爱好。